번역: K Bang
검토: Surie Lee
그럼 여러분 가족이나 친구중
정신 질환으로 고통받는
사람을 아시는 분들은
손을 들어 보시겠습니까?
예, 생각대로네요,
놀랍지 않습니다.
그리고 여러분 중 초파리에 대한
기본적인 연구가
인간 정신 질환의 이해를 위한 연구와
어떤 관계가 있을거라고
생각되시는 분들은
손을 들어 보세요.
예 역시, 놀랍지 않은 결과네요.
제가 적합한 연구를 하고
있다는 걸 알 수 있군요.
인셀 박사가 아침에
이야기하셨듯이,
자폐증, 우울증, 정신 분열증 같은
정신 질환으로
많은 인류가 고통받고 있습니다.
우리는 이런 정신 질환의
기본적인 매커니즘에 대해서는
신체와 관련된 질병보다
잘 알지 못합니다.
새 천년을 맞은지
십년도 더 지난
2013년 현재
우리는 암 검진을
받아야겠다고 생각하면
의사에게 가서 골수 검사를 받거나,
조직 검사를 받거나
혈액 검사를 받으면 됩니다.
같은 2013년이지만
우울증에 대해 걱정이 되어
의사에게 가면,
무슨 검사를 받지요 ?
질문서입니다.
이렇게 된 부분적인 이유는
우리가 정신 질환의 생리적 기초에 대해
너무 단순화되고
뒤떨어진 생각을
갖고 있기 때문입니다.
우리는 이런 정신 질환의 원인을
인기있는 기사에서 말하듯이
두뇌가 도파민, 세로토닌,
노르에피네프린 등의 화학 물질로
가득 채워진 것으로 보고,
이들 화학 물질 불균형
때문이라고 생각하곤 합니다.
이런 시각은 사실
정신 질환을 다루기 위해
프로작같은 약들이
전반적인 뇌화학 구조를
바꾼다는 사실에
기초하고 있습니다.
마치 정말 뇌가 화학 물질로
가득 차 있는 것처럼 다루는 것이죠.
그러나 이것은 답이 아닙니다.
이런 약품으로는 실질적으로
치료가 되지 않기 때문입니다.
많은 사람들이 이 약을
복용하지 않거나 중단하는데
불쾌한 부작용이 많기 때문입니다.
이 약품들은 매우 다양한
부작용이 있습니다.
왜냐하면 복잡한 정신 질환의
치유를 위해 약을 복용하는 것은
마치 자동차 엔진 오일을 바꾸기 위해
엔진 오일을 엔진 전체에
퍼붓는 것과 같기 때문입니다.
일부는 우연히 맞아들어
약효를 볼 수도 있겠지만
대부분은 나쁜 영향을 줍니다.
이미 인셀 박사로부터
아침에 들으셨겠지만
요즘 대두되는 의견은
정신 질환은 실질적으로
감정, 기분이나 영향을 조정하는
뇌신경 회로 계통의
문제로 보고 있습니다.
우리가 인식에 대해 생각해 볼 때
보통 뇌를 컴퓨터와 같다고
생각합니다. 문제 없지요.
컴퓨터에 비유하는 것이
감정에는 유효한 것으로
밝혀졌습니다.
단지 그런 방식으로
생각하지 않는다는 것뿐 입니다.
그러나 회로의 관점으로는
정신 질환에 대해 잘 모릅니다.
그것은 화학 물질의
불균형이 원인이라는
가정이 주류를 이루기 때문입니다.
자, 정신 질환에 화학 물질은
중요하지 않습니다.
뇌에 화학 물질이 스프처럼
고여있는게 아닙니다.
그보다 화학 물질은 뇌 신경 체계의
특정 부위에서 분비되어
특정한 시냅스에 작용하고
뇌에서 정보의 흐름을 변화시킵니다.
따라서 우리가 정신 질환의 생리적 원인을
정확하게 이해하려면
이 화학 물질들이
뇌의 어느 부위에 분비되어
작동하는지 정확히 알아야 합니다.
이렇게 하지 않으면 계속해서
정신의 엔진인 우리의 뇌에
오일을 붓고그 부작용을
겪어야만 할 겁니다.
뇌전달 회로의 화학 물질에 대한 무지를
극복하기 위한 시작으로
우리 생물학자들이 부르는
"유기체 모델"로 실험하는
것이 유용합니다.
초파리나 실험용 쥐 같은 동물들이죠.
이런 모델에
강력한 유전자 기술을 적용하여
분자학적으로
특정 신경 세포를 정확히
찾아낼 수 있습니다.
아침에 앨런 존스의 강연에서
들으셨듯이 말이죠.
더욱이 이걸 할 수만 있게 된다면,
우리는 실제로 특정 신경세포를
활성화시키거나,
또는 없애버리거나 억제할 수 있게 됩니다.
만약 우리가 특정 신경세포를 억제하고,
어떤 행동이 제어된다면
그 신경세포가 그러한 행동에
작용한다는 것을 알 수 있습니다.
다른 각도로 얘기하자면,
신경세포 그룹을 활성화 시긴 다음,
특정 행동들을 생성할 수 있으면
이런 신경세포들이 행동을
촉발한다고 결론 지을 수 있습니다.
이런 방법,
이런 테스트를 통해
특정 뇌회로의 거동사이의
인과관계,
특히, 회로와 특정 행동간의
인과 관계를 파악할 수 있게 됩니다.
물론 이것을 인간에게
지금 당장 실험하기는
매우 어려운 것입니다.
그렇지만 실험 모델 개체로 매우 훌륭한,
초파리와 같은 실험체로는 가능합니다.
왜냐하면 초파리는 뇌는 작지만
복잡하고 미묘한 행동을 할 수 있으며,
키우기도 쉽고,
저렴하기 때문입니다.
이런 개체로
우리의 감정 상태 같은 것을
알아 볼 수 있을까요 ?
이런 개체들이 도대체
감정이라는 건 있는 건지,
아니면 초소형 디지털
로봇 같은 것인지 ?
찰스 다윈은 곤충들이
감정이 있다고 믿었는데,
행동에서 그런 걸 표현한다고,
1872년 저술한
'인간과 동물의 감정 표현'이라는
논문에서 언급했습니다.
저와 이름이 비슷한 세이모어 밴져도
그렇게 믿었습니다.
세이모어는 이곳 칼텍에서
60년대부터 초파리를
실험 개체로
도입했던 인물 입니다.
유전자와 행동의 연결성을
연구하기 위해서였죠.
세이마르가 80년대에
저를 칼텍으로 데려왔습니다.
그가 바로 저의 스승이며
랍비였습니다.
그는 저에게 초파리를
사랑하고
과학을 즐기도록
가르쳐 주셨죠.
그럼 어떻게 이런 질문을
할 수 있을까요 ?
파리가 감정 상태를
가졌다고 믿는다면,
이게 사실일지 아닐지
어떻게 알 수 있을까요 ?
사람은 겉으로 표현되는
표정을 보고
감정 상태를 종종 추정합니다.
그렇지만 초파리는 이게 좀 어렵죠.
(웃음)
이건 화성에 착륙했을 때
우주선 밖을 보니
초록색 사람들에
둘러싸여 있을 때
"이들이 감정이 있는지
없는지 어떻게 알지?"라고
생각하는 것과 같습니다.
우리가 뭘 할 수 있을까요?
쉽지는 않죠.
글쎄요, 우리가 시작할 수 있는 방법은
감정 상태의 일반적인
특징이나 상태에 대해
특히 흥분상 태 같은 것들을
초파리에게서 찾을 수
있으면 될 것 같습니다.
그래서 제가 생각할 수있는
중요한 3가지는
항상성, 밀도의 단계적 차이,
그리고 유의성 등 입니다.
항상성은 오래 견디는 것을
의미합니다.
우리는 감정의 자극을 받으면
자극이 없어져도 그로 인한
감정은 오래 간다는건 알죠.
밀도의 단계적 차이는
그게 어떻게 들리는가와 같습니다.
감정의 강도를 올리거나
내리거나 할 수 있는거죠.
여러분들의 좀 기분이
안좋으면 입술이 쳐지고
훌쩍거리지요.
매우 기분이 안좋으면
눈물이 흘러 내리고
울음을 터트립니다.
유의성은 나쁘거나 좋거나 또는
긍정적이거나 부정적인 것을 의미 합니다.
그래서 초파리에게
말벌들이 피크닉 테이불
햄버거에 달려들고
여러분들은 그것을
쫓아내려고 계속해서
노력해도 다시 돌아오는,
그래서 여러분들을
짜증나게 하는
행동을 만들어
내기로 했었습니다.
그래서 "퍼프-오-매트"라는
장치를 만들었는데
이 장치는 실험실의
플라스틱 튜브에 있는
초파리에게 공기를 불어
날려 보내는 장치 입니다.
이 파리들이
연속적으로 여러차례
퍼프-오-매트에서
공기를 맞으면
점점 항진적인 활동을 보여
공기가 멈춰도 계속해서
어느 정도 날아다니다가
멈추는 것을 발견했습니다.
그래서 이런 행동들을
정량화했는데
이 학교의 전기공학부에
근무하고 있는
제 동료 피에트로 페로나와
함께 개발한
이동 추적 소프트웨어를
사용했습니다.
이 정량화된
일련의 공기 분사의 결과를 보면
초파리들이 활동이 항진되는 것을 보여주는데
이것들은 항상성이 있고, 지속되며
측정이 가능한 것처럼 보였습니다.
좀더 많고 집중적으로 공기를 분사하면
이런 긴장 상태가
오래 지속되었습니다.
그래서 우리는 이런
긴장 상태를 지속시키는 무언가를
찾아내기로 마음 먹었습니다.
그래서 우리는 이 퍼프-오-매트와
자동 추적 소프트웨어를 이용하여
수백 마리의 유전자 변형
초파리의 움직임을 파악하여
이 공기 분사에 이상 반응을
보이는 것들을 발견하려 했습니다.
이것은 초파리를 실험체로
사용하는 아주 좋은 예이지요.
전화 한 통으로 유전자가
변형된 여러 종류의
초파리를 주문하고
이것들을 이용하여 실험하여
어느 유전자 변형이
이런 영향을 주었는지 실험할 수 있는
저장소는 많습니다.
이 실험 결과 우리는
한 유전자 변이가
정상보다 오랜 기간이 걸려
진정되는 것을 발견했는데,
우리가 발견한 유전자 변형체는
도파민 수용을 담당하는
유전자 코드에 의한 것이었습니다.
맞습니다.
초파리들도 인간과 같이
도파민이 있고,
또 이게 뇌에 작용하고 있고
여러분들과 제가 갖고 있는
동일한 도파민 수용체를 통해
동일하게 작용합니다.
도파민은 뇌의 여러 부분에
중요하게 작용하는데
특히 주의력, 분노 또는
보상 심리에 작용하며
특히 약물 남용, 파킨스병, 주의력 결핍증
등의 정신 질환을 포함한
여러가지 도파민 시스템 장애와
연관성이 있습니다.
유전 공학에서는 이건 좀
직관과는 반대의 경우인데,
우리는 일반적 기능들을
우리가 그걸 없앴을 때
발생하지 않는 것을 관찰하는 방법으로
알아보는 경향이 있습니다.
반대로, 없앴을 때
관찰할 수 있도록 하는게 아니라 말이죠.
그래서 우리가 도파민 수용체를 없앴을 때
초파리가 진정하는데 오래 걸리면
도파민 수용체와
초파리가 진정되는 것이
원인과 결과라고
해석할 수 있지요.
이건 주의력 장애를 연상시키는데요.
주의력 결핍은 인간의 도파민 장애와
연관이 있습니다.
사실 우리가 초파리에게
DEA에서 인증된
마약을 이용하여
초파리들의 도파민 레벨을
올리게 되면
세상에나! (웃음)
우리는 사실 마약을 먹은 초파리가
일반적인 초파리보다
빨리 진정되는 것을 발견했고
주의력 장애에 사용되는
마약 성분과 비슷한
리탈린 같은 약품도
마찬가지라는 것을 알게 되었습니다.
그래서 점진적으로
저는 인간의 정신 질환과
초파리들을 화나게 하는
행동간의 연관성에 대해
깨닫기 시작했습니다.
이 연구가 얼마나 진행되었을까요?
여러분들이 아시다시피
주의력 결핍 장애를 가진 사람들은
학습 능력에 문제가 있습니다.
이게 도파민 수용체가 변이된
초파리에게도 적용될까요 ?
놀랍게도 답은 "예" 입니다.
세이모어가 1970년대에 보여주었듯이
노래하는 새들과 마찬가지로
초파리도 학습 능력이 있습니다.
여기 파란색으로,
냄새와 전기 충격을 함께 주면
파리가 이 냄새를 피하도록
학습시킬 수 있습니다.
그리고 이 훈련된 초파리들에게
충격기가 붙은 관과
다른 관의 냄새를 선택하게 하면
초파리는 충격기가 있는
파란색관을 피합니다.
그렇지만 도파민 수용체 변형 초파리들은
학습하지 않습니다.
그들은 학습 능력이 없습니다.
그들은 칼텍연구소에 실패를 안겼지요.
이것은 이 파리들이
두 가지 비정상적인 것
또는 유전학적 용어로
유전자 형질을 가졌는데
ADHD에서 찾아볼 수 있는
과잉 행동이나 학습 장애입니다.
이 두 가지 유전 형질의
인과 관계는 있는 것일까요 ?
주의력 장애는 과잉 행동이
학습 장애를 만든다고
종종 가정합니다.
아이들이 오랫동안
집중을 못하니 학습을 못하죠.
그러나 학습 장애가
동일하게 과잉 행동의
원인이기도 합니다.
학습 못하는 아이들은 관심을 끌
다른 것을 찾기 때문이죠.
마지막 가능성은 이 두가지에
연관성이 전혀 없다는 겁니다.
학습 장애와 과잉 행동간에요.
그러나 이 두가지가 주의력 장애에서
발견되는 공통적 특징입니다.
사람들은 이에 대해
오랜동안 생각해 왔는데,
우리는 파리로 이것을
실제로 실험했습니다.
유전 공학을 이용하여
초파리의 인식을 심도있게 파악하여
유전자를 사용하는
회로을 발견하기 시작한 것이죠.
우리는 도파민 수용체 변형 초파리를 이용하여
유전 공학적으로 도파민 수용체를
복구하거나 치료했는데
도파민 수용체를 복제하여
다시 주입시키는 방법을
사용했습니다.
그러나 파리마다
일정 부분의 뉴런만 복구하여
어느 단계로 학습하고 행동하는지
테스트했습니다.
놀랍게도 이 두가지 비정상을
완전히 분리하는데 성공했습니다.
도파민 수용체 복제체를
중앙 복합체라 부르는
타원형 구조에 다시
완전히 복구하면
초파리가 과잉 행동은 하지 않지만
여전히 학습은 못합니다.
반대로 구름체라 부르는
다른 지점으로
도파민 수용체를 복구하면
학습 능력은 복구되고
잘 학습하지만
그들은 여전히 과잉 행동을 합니다.
이것으로 도파민은 파리의 뇌에
스프처럼 있는 것이 아니라고
알게 되었습니다.
그보다는 도파민은 두가지 기능을
두가지 다른 회로에서
제어한다는 겁니다.
도파민 수용체 변형 파리들에게
잘못되었던 원인은
같은 수용체가 두 가지
다른 뇌의 지점에 있는
기능을 제어하기 때문에
발생했습니다.
주의력 장애인 인간에게도
아직은 모르지만
이런 결과로 볼 때
적어도 같은 가능성을
생각해 볼 수 있습니다.
그래서 이 연구 결과에 의해
저와 동료들은 어느 때보다도
뇌는 화학물질 스프로
가득찬 덩어리가 아니고
이 스프의 맛만 다르게 하는 치료는
맞지 않다는 것을
확신하게 되었습니다.
우리의 독창성과
과학 지식을 통해
새로운 세대의 치료법을
만들어야 합니다.
즉 정신 질환을 일으키는
특정 뉴런과 뇌 영역에 대해
치료하는 방법을 만드는 겁니다.
이렇게 된다면,
정신의 엔진에 오일을 퍼부어 생기는
불쾌한 부작용없이
정신 질환을 치료하게 될 겁니다.
대단히 감사합니다.